Выпуску первых телевизоров предшествовала история изобретения самого телевидения, в которой активно участвовали русские ученые Константин Перский (первым использовавший термин «телевидение»), Борис Розинг (получивший первый патент на используемые до сих пор технологии электронного телевидения) и его ученик Владимир Зворыкин, который считается одним из создателей современного телевидения: изобретенный им иконоскоп стал прорывом в сфере четкости изображения и позволил приступить к массовому производству телевизионных приемников.

Кроме того, первую в истории (после Логи Бэрда в 1926) передачу движущегося изображения при помощи электронно-лучевой трубки осуществили 26 июля 1928 года в Ташкенте советские изобретатели Б. П. Грабовский и И. Ф. Белянский[1].

Первые серийные телевизионные приемники «Вижнетт» (англ. Visionette) с 45-строчной механической развёрткой начали выпускаться американской компанией Western Television в 1929 году по цене чуть меньше 100 долларов[2]. Изображение таких телевизоров чаще всего было не крупнее почтовой марки, и даже при увеличении с помощью линзы могло рассматриваться одним человеком. Невысокая чёткость позволяла различать лишь общие контуры предметов и узнавать лица на очень крупных планах. Из-за неудовлетворительного качества механические телевизоры не получили широкого распространения, оставаясь экзотикой. Кроме того, механические телевизоры выполнялись в виде приставки к радиоприёмнику, который служил для приёма видеосигнала. Для приёма звукового сопровождения был нужен ещё один радиоприёмник, настроенный на другую частоту.

Превращение телевизоров в привычный предмет быта связано с появлением электронного телевидения, полностью основанного на электровакуумных приборах. Массовое производство телевизоров было впервые налажено в Германии, где с 1934 года телестанцией DFR («Deutscher Fernseh-Rundfunk» — «Немецкое телевизионное радиовещание») были начаты регулярные передачи по 180-строчной системе. Первые серийные телевизоры с кинескопом выпущены в том же году компанией Telefunken[3]. Спустя два года производство электронных телевизоров было налажено в большинстве развитых стран: Франции, Великобритании и США. Самая дешёвая модель с диагональю экрана 30 сантиметров продавалась по цене 445 долларов, что сегодня составило бы почти семь с половиной тысяч[4]. В СССР эксперименты по электронному телевидению начались в 1929 году, а 1 сентября 1938 года стартовали регулярные трансляции в стандарте разложения 120 строк[5]. Серийный выпуск электронных телевизоров начался в 1940 году, но освоению их массового производства помешала начавшаяся война.